---
layout: blog
parent: ../notas
title: O Mocambo
date: 2020-12-03
metatitle: 📓 O Mocambo
categories: notas
description: A origem do mocambo.
cover-image: https://www.hnrqndrd.com/recife/images/cover.jpg
---

Em 1529 escreveram ao governador: "*negros tem fugido constantemente das nossas fazendas*", diante das várias revoadas de homens, mulheres, crianças disparando para dentro dos matos. Não é que os capitães desses negros são moles na captura, mas há muitos, muitos negros para se dar conta. Quatro mil negros tem ido até aquele porto anualmente, dois mil lá residem e seis mil estão servindo de passagem apenas até que sejam transportados para outros portos.

Por volta de 650 cristãos povoavam as cerca de 100 fazendas em torno daquele porto, produzindo 60 mil arrobas de açúcar anualmente. As fugas dos escravizados sinalizavam um vindouro prejuízo. E não havia tempo para mensagens: a espera pela mobilização e resposta de Vossa Majestade daria por fim a produção dessas fazendas. Algo deveria ser feito, mas não era possível. Eram muitos negros em revolta.

E eles se iam para dentro dos matos. Mas por aquelas terras não havia boa residência, tudo estava ocupado pelas fazendas de açúcar, só restava para os rebeldes se estabelecer onde não era plano, nos morros. E por lá estabeleceram moradias. Muitas. As estatísticas chegaram a contabilizar quatro mil indivíduos refugiados fora das fazendas, e os brancos evitariam chamar essa ocupação de municipalidade. Ora, se essa "vila" não tem a benção de Cristo, não possui paróquia, ela não é localidade, é no máximo um aldeia. Os negros a chamaram de "mukambo", na língua quimbundo de Angola, que é de onde essas pessoas vieram, a palavra significa "cumeeira", a parte de cima da casa.

E por lá foram se juntando pouco a pouco por anos, ninguém conseguia penetrar essas comunidades. Lá estabeleceram suas regras, sua organização. De alguma forma cultivavam seu inhame, sua banana, o côco, a pimenta. De forma surpreendente, mostraram organização espontânea que desapontava seus antigos senhores que os consideravam negros preguiçosos.

A cada dia se tornava mais fácil que novos grupos de negros se rebelassem contra esses senhorzinhos portugueses, parece que estavam preocupados demais com seus "negócios" em outros portos. Brigavam para saber de quem é a terra dos cafundós de Judas, se estapeavam para saber quem pagaria o imposto de um porto lá no fim do mundo, enquanto debaixo de seus narizes os negros se organizavam. E era uma briga feia mesmo, sabotavam fazendas uns dos outros, matavam ou sequestravam escravizados uns dos outros, induziam negros livres a confrontarem negros acorrentados e havia conflito entre os próprios senhores e escravizados. Pouco a pouco explodiam revoltas dessa população escravizada. E todo o resto servia como pano de fundo para o que realmente acontecia: o mukambo crescia. Por que se importar com o disse-me-disse de algumas famílias enquanto 4 mil pessoas levantam uma cidade no topo das colinas?

Anos depois, pelo fim do século, um fugido chamado Amador armou o plano definitivo. Mesmo diante de todo o conflito que ocorria entre os portugueses, havia um momento em que eles se acalmavam e tornavam-se, todos, vulneráveis: a hora da missa. Em um domingo, durante a missa da igreja daquele porto, desceu o mukambo. Organizados por Amador, tomaram a igreja por assalto e mataram todos os brancos ali presentes. Destruiram por completo cerca de 70 fazendas, restaram apenas 25, levando junto todos os brancos que por lá habitavam. Em todo o porto, resistiram apenas os poucos soldadinhos portugueses na fortaleza na beira do mar. E inaugurou-se o reinado de Amador. Rei Amador.

No dia 4 de janeiro comemora-se o feriado nacional do Rei Amador. Não no Brasil, mas em sua ilha de nascença, São Tomé, na costa da África. O fim do seu reinado viria com a fragilidade aberta pela desavença entre os moradores, fatalmente golpeada pela invasão holandesa da ilha.

A história de Amador influenciou a fuga e revolta de muitas comunidades do século 17, inclusive as de Pernambuco, despertando o pânico de muitos senhores. "E pode vir tempo em que se atrevam a acometer e destruir fazendas como fazem seus parentes da ilha de São Tomé", disse um padre português na Bahia em uma carta escrita à coroa portuguesa que montou uma banca de peritos financiados pelo rei para estudar o ocorrido em São Tomé. As decisões da banca deram origem a um novo regimento de relacionamento com os nativos do Brasil onde se proibia seu cativeiro, ressignificando-os como aliados de forma precavida, a fim de que não se repetisse algo como o foi em São Tomé. Assim, intensificou-se a importação de homens escravizados de Luanda para o Brasil. A concentração de população diaspórica crescente no continente fez eclodir revoltas mas elas não teriam o mesmo efeito da de Amador, que não morreu em vão: sua liderança influenciaria uma famosa revolta anos mais tarde no Haiti.