---
layout: blog
parent: index.html
title: O Peru
date: 2020-11-24
metatitle: 📓 O Peru
categories: nota
description: Notas sobre o Peru.
cover-image: https://www.hnrqndrd.com/recife/images/cover.jpg
---

É importante lembrar que ao mesmo tempo que Pernambuco se estabelecia colônia, outras partes do mesmo continente também sofriam sob o mecanismo da colonização europeia. Existe uma forte corrente historiográfica que liga nossa história diretamente à carioca, à paulista, à mineira, mas nunca a de outros povos não-brasileiros. Pois saiba que o Peru é um grande exemplo de como nosso entendimento da invasão europeia é corrompida e normaliza uma superioridade, mesmo que envernizada de certa crítica, dos invasores.

O Peru era lar do Império Inca. Um império inteiro. Simples e fácil. Um império extenso, com conexões do sul do Chile à América do Norte. Com cidades planejadas e técnicas magníficas de produção agrícola que só séculos depois descobriríamos ser tão incríveis. Chamado império por falta de palavra melhor, o que nos faz remeter à Roma, mas de longe muito menos combativo e punitivo a povos "bárbaros", isto é, povos não pertencentes à identidade inca. Tanto é que receberam os espanhóis como quem recebe a seu vizinho. Não só os incas, todas as sociedades pré-europeias assim agiram em contato com esses navegadores.

Pois como é possível que um império dessa magnitude tenha se desfeito em 50 anos? Ué, não se desfez. É fato que além da matança da espada, da pólvora e da contaminação epidemiológica dos espanhóis contra os incas, a liderança foi substituída, entretanto seu povo continuava o mesmo...

Não era nem possível no século 16, e acredito não ser até hoje (apesar de não querer apostar), transportar uma quantidade de gente da Europa suficiente para povoar o Peru, nem tinha tanto europeu assim. Logo, era o próprio povo inca e uns gatos pingados europeus, que se governaria o passou a se chamar de Peru.

Não e detalhe, a partir da segunda metade do século 16 a coroa espanhola, pretensa senhora das terras incas é encurralada, porque não existe poder o suficiente para subverter todo o povo de uma vez, e enojada, se vê obrigada a passar um conjunto de leis, as *Leyes Nuevas*, que reconhecem a soberania do povo inca e proibem sua escravização em contrapartida de que esses incas paguem tributos à coroa pela sua produção assim como pagaria um espanhol.

E como uma consequência normal, tanto da própria troca de poder inca-espanhola imposta e abrupta, quanto dos espanhóis que não aceitaram a imposição "mais equitativa" da coroa, insurreições do povo insatisfeito explodem no Peru a partir de 1540, dividindo até os próprios espanhois. Anotou Alan Milhou, historiador francês em 1981, sobre a percepção da época:

> Tinham compreendido que Sua Magestade queria todo o Peru para si próprio e que, nesse caso, o Peru não poderia deixar de fazer-se senhoria e de se governar livremente, como Veneza.

Pois é, senhoras e senhores, havia uma comparação entre a independência do povo do Peru e do povo de Veneza no século 16. Oia, Napoleão e Dom Pedro I não eram nem zigoto ainda, tás entendendo?

Ja em 1570 a coroa portuguesa inicia o estabelecimento de leis que proibem o confronto declarado contra nativos. E como sugerido por Alencastro, a partir de 1605, inicia-se a emissão de leis que garantem (não a soberania mas) a proibição da escravização desses povos nativos "na forma que se usa nos índios de Castela". Mas aí, quem é que vai trabalhar na lavoura, gente?