---
layout: blog
parent: ../notas
title: São Jorge da Mina
date: 2020-11-25
metatitle: 📓 São Jorge da Mina
categories: nota
description: Notas sobre São Jorge da Mina.
cover-image: https://www.historiadorecife.com/images/cover.jpg
---

Em 1455, percebendo o movimento das massas, a igreja católica decide por não mais excomungar o português que comprasse escravizados ou mesmo ouro dos muçulmanos. A justificativa era de que a posição da igreja deveria ser a de "diminuir a força dos infiéis e não de aumentá-las". Uma ação que seria bem previsível até nos dias atuais. A permissividade da igreja aponta para um fenômeno que passaria ser normalizado.

Em 1479, com o tratado de Alcáçovas, Portugal e Espanha repartem as terras recém conquistadas dos muçulmanos, incluindo o acesso à Guiné. Ficou estabelecido ali que Portugal teria "direito às terras por descobrir da Guiné", isto é, da África negra inteira.

A invasão e ocupação da África negra se inicia sob a justificativa da necessidade de se pagar os otomanos, hindus, chineses e japoneses cujas mercadorias seriam vendidas postumamente na Europa. Isso porque os portugueses acreditavam que haveria minérios preciosos em abundância pelo rio Níger, principal rio da região do Guiné. Ainda no século 15, os portugueses estabelecem o forte de São Jorge da Mina (em 1482), a primeira construção portuguesa ao sul do Saara, a fim de realizar permuta pelos metais preciosos. São Jorge da Mina fica na atual Gana. E o que os portugueses trocavam por esses metais?

Esses povos do rio Níger possuiam uma dinâmica própria, presente de forma semelhante em outras partes do mundo, inclusive na Europa, do oferecimento da servidão como forma de pagamento a quem se devia dentro de suas formas econômicas particulares. Em contato com isso, os portugueses passaram a comprar pessoas no Benim, ofertando como pagamento seu abundante catálogo de itens aos quais tinham acesso: dos tecidos otomanos à porcelana chinesa. Depois, revendiam essas pessoas por um preço mais caro em São Jorge da Mina. Ai já viu né.

Pela facilidade que podiam operar o negócio, "montaram em cima" como se diz por aí. Os altos lucros aceleraram o negócio que 4 anos depois da fundação do forte já dava condições para o estabelecimento de um departamento para a regulação (dos lucros) de tal exploração humanitária. Também, não demoraria para que europeus de toda a parte descobrissem o tanto de dinheiro que rendia a produção de açúcar nas ilhas da costa africana (Canárias, Cabo Verde, Madeira e São Tomé) e assim estendessem sua operação: passaram a vender pessoas escravizadas também nas feitorias europeias. Como discutido no texto sobre o bolo de rolo, ali se ensaiou a exploração dos africanos escravizados nas Américas.

Possuo total entendimento de que tais termos e tal interpretação é contemporânea, pós-marxista, mas que delícia que é viver a atualidade e não apenas exigir correção de tal interpretação como também reinvindicar a reparação da história das pessoas ao meu redor.