---
layout: note
parent: ../notas
title: Darwin
date: 2023-09-17
metatitle: 👤 Charles Darwin
categories: nota
description: A visita de Charles Darwin a Recife
cover-image: https://www.historiadorecife.com/images/cover.jpg
---

# Viagem do Beagle

**6 de Agosto** - De tarde partimos ao mar, com a intenção de curso direto às ilhas do Cabo Verde. Ventos não favoráveis, porém, nos atrasaram e no dia 12 atingimos Pernambuco, uma grande cidade no litoral do Brasil, na latitude 8 graus sul. Ancoramos fora dos recifes, mas em pouco tempo um piloto veio a bordo e nos levou para a parte interna do porto, onde ficamos próximos à cidade.

Pernambuco é construída em uns bancos de areia estreitos, que são separados uns dos outros por canais de água salgada. As três partes da cidade são conectadas por duas pontes longas construídas sobre pilhas de madeira. A cidade é em todas as partes nojenta, as ruas estreitas, mal pavimentadas e sujas; as casas são altas e escuras. A estação das chuvas fortes ainda não havia acabado, e dado o terreno ao redor, que mal se encontrava sobre o nível do mar, estava inundado d'água. Eu falhei em todas as minhas tentativas de caminhar.

O terreno pantanoso e plano que Pernambuco se encontra é envolta, com a distância de poucas milhas, de um semicírculo de morros, ou até no fim de um terreno elevado duzentos pés sobre o nível do mar talvez. A cidade velha de Olinda fica em uma das extremidades dessa cordilheira. Um dia eu peguei uma canoa e subi um dos canais para visitá-la. Encontrei a cidade velha em uma situação mais agradável e limpa do que a de Pernambuco. Preciso aqui comemorar o que aconteceu pela primeira vez durante nossos quase cinco anos vagando, que foi ter sido recebido com falta de educação. Fui negado de forma nada sutil entrar em duas casas diferentes, e consegui com dificuldade em uma terceira permissão para atravessar seu quintal até um morro virgem, para conseguir observar o território. Fico feliz que isso tenha acontecido na terra dos brasileiros, pois não os suporto - uma terra de escravidão, e portanto de degradação moral. Um espanhol teria sentido vergonha só de pensar em recusar tal pedido, ou de tratar um estranho com grosseria. O canal pelo qual fomos e voltamos de Olinda era margeado de cada lado por mangues, que brotavam como uma floresta em miniatura dos bancos de lama gordurosa. A cor verde brilhante desses arbustos sempre me lembrava a grama de um cemitério de igreja: ambos são alimentados por exalações podres; uma exalação fala da morte passada, e a outra, muitas vezes, da morte que está por vir.

O mais curioso que vi nessa vizinhança foi o recife que forma o porto. Não sei se em todo o mundo alguma outra estrutura natural tenha uma aparência tão artificial. Ele se estende por vários quilômetros em uma linha absolutamente reta, paralela à costa e não muito distante dela. Sua largura varia de trinta a sessenta jardas, e sua superfície é plana e lisa. Ele é composto de arenito duro estratificado de forma obscura. Na maré alta, as ondas quebram sobre ele; na maré baixa, seu cume fica seco e pode ser confundido com um quebra-mar erguido por ciclopes construtores. Nessa costa, as correntes marítimas tendem a lançar em frente à terra longos espigões e barras de areia solta e, em um deles, fica parte da cidade de Pernambuco. Antigamente, um longo espeto dessa natureza parece ter se consolidado pela percolação de matéria calcária e, depois, foi gradualmente levantado; as partes externas e soltas durante esse processo foram desgastadas pela ação do mar, e o núcleo sólido foi deixado como o vemos agora. Embora noite e dia as ondas do Atlântico aberto, turvas com sedimentos, sejam empurradas contra as bordas externas íngremes dessa parede de pedra, ainda assim, os pilotos mais antigos não observaram nenhuma mudança em sua aparência. Essa durabilidade é o fato mais curioso em sua história: ela se deve a uma camada resistente, com alguns centímetros de espessura, de matéria calcária, totalmente formada pelo crescimento e morte sucessivos das pequenas conchas de **Serpulae**, juntamente com algumas cracas e nulíparas. Esses **Nuliporae**, que são plantas marinhas duras e de organização muito simples, desempenham um análoga e importante proteção das superfícies dos recifes de coral, atrás e na frente das arrebentações, onde os corais verdadeiros, durante o crescimento externo da massa, são mortos pela exposição ao sol e ao ar. Esses seres orgânicos insignificantes, especialmente os **Serpulae**, prestaram um bom serviço ao povo de Pernambuco, pois sem sua ajuda protetora, a barra de arenito teria sido inevitavelmente desgastada há muito tempo e, sem a barra, não haveria porto.

No dia 19 de agosto, finalmente deixamos o litoral do Brasil. Graças a Deus, nunca mais visitarei um país escravagista. Até hoje, quando ouço um grito distante, ele me faz lembrar com quando, ao passar por uma casa perto de Pernambuco, ouvi os gemidos mais lamentáveis e não pude deixar de suspeitar que algum pobre escravizado estava sendo torturado e que eu era tão impotente quanto uma criança para protestar. Suspeitei que esses gemidos fossem de um escravizado torturado, pois me disseram que esse era o caso em outra ocasião. Perto do Rio de Janeiro, eu morei em frente a uma senhora idosa que mantinha parafusos para esmagar os dedos de suas escravizadas. Já fiquei em uma casa onde um jovem preto doméstico era injuriado, espancado e perseguido o suficiente para quebrar o espírito do animal mais inferior. Vi um garotinho de seis ou sete anos de idade ser golpeado três vezes com um chicote (antes que eu pudesse interferir) em sua cabeça nua, por ter me dado um copo de água que não estava completamente limpo; Vi seu pai tremer com o simples olhar de seu mestre. Essas últimas crueldades foram testemunhadas por mim em uma colônia espanhola, na qual sempre ouvi dizer que os escravizados são tratados melhor do que pelos portugueses, ingleses ou por outras nações europeias. Vi no Rio de Janeiro um negro forte com medo de se defender de um golpe dirigido, como ele pensava, a seu rosto. Eu estava presente quando um homem de bom coração estava a ponto de separar para sempre os homens, as mulheres e as crianças pequenas de um grande número de famílias que viviam juntas há muito tempo. Honestamente, não vou nem fazer alusão às muitas atrocidades das quais ouvi falar; nem teria mencionado os detalhes revoltantes acima, se não tivesse encontrado várias pessoas tão cegas pela alegria constitucional do negro a ponto de falar da escravidão como um mal tolerável. Essas pessoas geralmente visitam as casas das classes mais altas, onde os escravizados domésticos costumam ser bem tratados; e assim como eu, não viveram entre as classes mais baixas. Tais pessoas perguntam aos escravizados sobre sua condição, pensam que o escravizado deve ser realmente estúpido, que não calcula a chance de sua resposta chegar aos ouvidos de seu senhor.

Argumenta-se que o interesse próprio evitará a crueldade excessiva, como o interesse próprio protege nossos animais domésticos, que são muito menos propensos a ira dos senhores selvagens do que os escravizados degradados. É um argumento contra o qual, há muito tempo, protestamos com nobreza de sentimentos e que foi exemplificado de forma impressionante pelo sempre ilustre Humboldt. É comum a tentativa de tentar amenizar a escravidão comparando o estado dos escravizados com os mais pobres de nossos compatriotas: se a miséria de nossos pobres é causada não pelas leis da natureza, mas por nossas instituições, grande é o nosso pecado. Mas não consigo ver como isso se relaciona com a escravidão, assim como o uso do parafuso de polegar que é defendido em um lugar, com a justificativa de que esses homens em outro lugar sofriam de alguma doença terrível. Aqueles que olham com ternura para o proprietário, e ao mesmo tempo com o coração frio para o escravizado, nunca parecem se colocar na posição deste último. Imagine a situação, sempre pairando sobre você, de ter sua esposa e seus filhos pequenos, objetos que a natureza faz também que os escravizados chamem de seu, sejam arrancados de você e vendidos como animais para quem der o primeiro lance! E essas ações são feitas e amenizadas por homens que professam amar o próximo como a si mesmos, que acreditam em Deus e rezam para que sua vontade seja feita na Terra! Faz o sangue ferver e o coração tremer, pensar que nós, ingleses e nossos descendentes americanos, com seu alardeado grito de liberdade, tenham sido e sejam tão culpados. Mas é um consolo refletir que, pelo menos, fizemos um sacrifício maior do que qualquer outro já feito por qualquer nação para expiar nosso pecado.